Estudio Técnico o de Ingeniería

Introducción

En la formulación y evaluación de proyectos, el Estudio Técnico es la
etapa que traduce la idea original en una realidad operativa y física.
Su objetivo principal es demostrar la viabilidad técnica del proyecto,
respondiendo a preguntas fundamentales: ¿cuánto se va a producir?,
¿dónde se ubicará la planta?, ¿cómo se realizará el proceso? y ¿qué
recursos se necesitan? Sin este estudio, es imposible determinar los
costos reales de inversión y operación, lo que llevaría al proyecto a un
fracaso financiero.

Desarrollo del Contenido

El estudio técnico no es un documento de estimaciones al azar, sino un
análisis riguroso de ingeniería y diseño operativo. Para garantizar que
el proyecto funcione con los menores costos totales o la máxima
rentabilidad, debe abarcar las siguientes partes clave:

Componentes del Estudio Técnico

- Determinación del Tamaño Óptimo: Es la capacidad instalada del
  proyecto, expresada en unidades de producción por año. Define qué tan
  grande será la operación para cubrir la demanda sin desperdiciar
  recursos.

- Localización Óptima: Análisis de los factores (como vías de acceso,
  cercanía de materias primas o mano de obra) que determinan el mejor
  lugar geográfico para instalar el proyecto.

- Proceso de Producción: Identificación y descripción paso a paso de
  cómo se transformarán los insumos en el producto final o servicio.

- Disponibilidad de Insumos: Verificación de que los materiales y
  suministros necesarios existen en el mercado a un costo viable.

- Organización Humana y Jurídica: Definición de la estructura de
  personal necesaria y el marco legal/regulatorio bajo el cual operará
  la empresa.

Economías de Escala Un concepto vital en esta fase es la \"Economía de
Escala\". Los ingenieros y directores de proyecto miden la capacidad de
competir comparando el costo de fabricación en distintos niveles de
producción. A medida que la capacidad de producción (el tamaño) aumenta,
el costo unitario por cada producto suele disminuir, haciendo que el
proyecto sea más competitivo en el mercado.

Conclusiones

1.  Viabilidad Operativa: El estudio técnico es el único mecanismo que
    confirma si el proyecto es físicamente posible de realizar con la
    tecnología y recursos disponibles.

2.  Base del Presupuesto: Sin la definición exacta del tamaño,
    localización y equipos (maquinaria), es imposible calcular la
    inversión inicial y los costos operativos.

3.  Optimización de Recursos: Determinar el tamaño óptimo previene dos
    grandes riesgos: construir una planta muy pequeña que no cubra la
    demanda, o una muy grande que genere pérdidas por capacidad ociosa.

Ejercicio Práctico Escenario:

Tu equipo de proyectos va a instalar una pequeña planta purificadora de
agua comercial. Instrucciones: Define brevemente los siguientes tres
puntos para tu estudio técnico:

1.  Tamaño Óptimo: ¿Cuál será tu capacidad instalada? (Ej. 1,000
    garrafones por día).

2.  Factor de Localización: Menciona una característica vital que debe
    tener el terreno donde alquilarás el local (Ej. Acceso directo a red
    de agua potable municipal).

3.  Maquinaria Principal: Enumera dos equipos indispensables para tu
    proceso de producción.

Guía de Estudio (Resumen Ejecutivo)

- Propósito: Demostrar que el proyecto se puede hacer física y
  operativamente.

- Tamaño Óptimo: Capacidad máxima de producción diseñada para obtener la
  mayor rentabilidad.

- Localización: Elegir el sitio que ofrezca los menores costos de
  transporte, insumos y operación.

- Economías de Escala: A mayor volumen de producción, menor es el costo
  unitario de cada producto.

Glosario Técnico

- Capacidad Instalada: El volumen máximo de producción que puede
  alcanzar una planta con los equipos y recursos actuales en un tiempo
  determinado.

- Economías de Escala: Reducción de los costos de producción unitarios
  al expandir el tamaño o la capacidad de la planta.

- Estudio Técnico: Análisis de ingeniería que determina el tamaño,
  localización, equipos y procesos óptimos para un proyecto.

- Proceso de Producción: Serie de operaciones o fases secuenciales que
  transforman materias primas en un producto final.

- Tamaño Óptimo: Nivel de capacidad instalada que garantiza los menores
  costos de operación y la mayor rentabilidad económica.

Evaluación Técnica (Quizz)

A. ¿Qué indicador se utiliza para expresar el \"Tamaño Óptimo\" de un
proyecto en el estudio técnico? a) El número total de empleados de la
empresa. b) La capacidad instalada, expresada en unidades de producción
por año. c) El tamaño en metros cuadrados del terreno comprado.

B. En el diseño del proyecto, si logramos que el costo unitario de
nuestro producto disminuya al aumentar nuestra capacidad de producción,
estamos aprovechando: a) Una Adenda técnica. b) Un Pliego Sastre. c) Las
Economías de Escala.

C. ¿Por qué es fundamental realizar el Estudio Técnico antes de aprobar
el presupuesto final de un proyecto? a) Porque de él se derivan los
costos exactos de maquinaria, insumos y operación necesarios. b) Para
cumplir con un requisito exclusivo del departamento de marketing. c)
Para justificar el salario del director del proyecto.

(Respuestas correctas: A: b \| B: c \| C: a)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Bibliografía

- López, J. L. (s.f.). Estudio técnico: Formulación y evaluación de
  proyectos. Material académico de ingeniería.

- Wallace, W. (2014). Gestión de Proyectos. Edinburgh Business School.

- Nobario Moreno, M. C. (2018). Satisfacción estudiantil de la calidad
  del servicio educativo en la formación profesional de carreras
  técnicas. Universidad Peruana Cayetano Heredia

Realizado por: 202430626 Horacio Caín Barrios Barrios

Centro Universitario de Occidente (CUNOC)

Universidad de San Carlos de Guatemala (USAC)
